Didaktisch-methodische Möglichkeiten.
KI kann den Unterricht individueller
machen, sofortiges Feedback
geben und Lehrkräfte entlasten.
Damit das gelingt, setzen sie
auf datenschutzkonforme Tools.
Adaptive Lernsysteme wie bettermarks bieten
zum Beispiel personalisierte Lernpfade,
ohne sensible Daten zu gefährden.
Wenn Sie generative KI für die
Erstellung von Aufgaben oder
Materialien nutzen, lassen Sie diese
bitte von Ihrem DSB und Ihrem
Informationssicherheitsbeauftragten
prüfen, welche Daten verarbeitet und
wie die Ergebnisse gespeichert werden.
Für inklusive Angebote, etwa automatische
Textvereinfachung oder Bildbeschreibung
geht gilt ebenfalls: Nutzen Sie nur Tools, die
keine personenbezogenen Daten speichern.
Beim Einsatz von KI im Unterricht
geht es nicht nur darum,
den Datenschutz einzuhalten.
Vielmehr können wir diese Tools
auch nutzen, um Medien und
Datenkompetenz gezielt zu fördern.
Wenn wir transparent machen, wie KI im
Unterricht eingesetzt wird, lernen
Schülerinnen und Schüler nicht nur,
wie die Technik funktioniert, sondern
auch, welche Daten verarbeitet werden
und worauf sie selbst achten sollten.
Gleichzeitig bieten KI Anwendungen
die Chance, den Unterricht individueller
und inklusiver zu gestalten.
Sie helfen uns dabei,
auf unterschiedliche Lernvoraussetzungen
einzugehen und Barrieren abzubauen,
zum Beispiel durch
automatische Übersetzungen oder
die Vereinfachung von Texten.
Wichtig ist, dass wir gemeinsam mit
den Lernenden immer wieder reflektieren,
wie wir KI sinnvoll und
verantwortungsvoll einsetzen.
Differenzierte Lernpfade können
Sie ermöglichen, indem
Sie adaptive Lernplattformen
wie bettermarks oder mathegym
gezielt nutzen, Ihren Unterricht
individuell auf den
Leistungsstand ihrer Schülerinnen
und Schüler abzustimmen.
Die Besonderheit dieser Systeme liegt
darin, dass sie als Lehrkraft
Aufgabenpakete anlegen können,
die sich automatisch an das aktuelle
Leistungsniveau der Lernenden anpassen.
Zunächst wählen Sie zum Beispiel
ein Kapitel zur Bruchrechnung
oder linearen Gleichungen aus.
Nachdem die Schülerinnen und
Schüler erste Übungen bearbeitet haben,
analysiert die KI deren
Antworten und erkennt typische Fehler
oder Unsicherheiten.
Auf Basis dieser Informationen
werden den Lernenden automatisch
passende Übungsaufgaben
vorgeschlagen, die gezielt an
ihren Bedarf anknüpfen,
sei es zur Wiederholung grundlegender
Inhalte oder zur Vertiefung
anspruchsvoller Themen.
Dadurch erhalten ihre Schülerinnen und
Schüler genau die Unterstützung, die
sie brauchen und können schwierige
Inhalte in ihrem eigenen Tempo und auf
ihrem individuellen Lernweg bewältigen.
Sie als Lehrkraft behalten dabei
den Überblick über den Lernfortschritt
der ganzen Klasse
und können gezielt eingreifen,
wo zusätzlicher Förderbedarf besteht.
Die Plattformen erleichtern so
die Differenzierung des Unterrichts
und entlasten gleichzeitig bei
der Korrektur und Auswertung.
Die Nutzung von KI kann viel mehr
sein als reine Arbeitserleichterung.
Durch einen bewussten und kritischen
Einsatz von KI im Unterricht lässt
sich gezielt die Medienkompetenz der
Schülerinnen und Schüler fördern.
Gemeinsam mit der Klasse können sie
beispielsweise einen Textgenerator oder
ein Übersetzungsprogramm wie DeepL, die
fobizz KI Tools oder Schul KI nutzen,
um verschiedene Aufgabenstellungen
zu bearbeiten.
Lassen sie die Schüler und Schülerinnen
etwa einen kurzen Text automatisiert
übersetzen, eine Zusammenfassung
erstellen oder Vokabellisten anfertigen.
Im Anschluss besprechen sie gemeinsam im
Plenum, wie die jeweiligen Vorschläge
zustande gekommen sind, wie zuverlässig
sie tatsächlich sind und welche Daten
die KI-Tools zur Bearbeitung verwendet
haben.
Welche Begriffe wurden übernommen?
Gibt es Ungenauigkeiten oder
Fehler in den Übersetzungen?
Was heißt es, wenn ein KI Tool bestimmte
Informationen ergänzt oder weglässt.
Durch diese kritische
Auseinandersetzung lernen die
Schülerinnen und Schüler, digitale
Werkzeuge nicht einfach nur zu
benutzen, sondern ihre Ergebnisse zu
reflektieren, kritisch zu prüfen und
sich der eigenen Verantwortung im
digitalen Raum bewusst zu werden.
Inklusives Lernen durch automatische
Textvereinfachung und Vorlesefunktion
wird durch KI gestützte Werkzeuge
ermöglicht, da sie Unterrichtsmaterial
für alle Lernenden zugänglicher machen.
Besonders effektiv sind hier Tools zur
Textvereinfachung und Vorlesefunktionen.
Ein typisches Szenario: Sie haben einen komplexen
Informationstext, den nicht alle
ihrer Schülerinnen und Schüler ohne
Unterstützung verstehen können, etwa
Lernende mit Förderbedarf, DaZ Kinder
oder Kinder mit Leseschwierigkeiten.
Mit Hilfe eines Textvereinfachers wie
dem fobizz KI, Textvereinfacher oder
Schul KI können sie diesen Text mit
einem Klick in eine verständlichere,
einfachere Sprache umwandeln und so
für verschiedene Leistungsstufen
nutzbar machen.
Zusätzlich steht ihnen häufig eine
Text-zu-Sprache-Funktion,
beispielsweise im fobizz-Tool oder in Anton
zur Verfügung.
Hier können alle oder ausgewählte
Texte von einer natürlichen
KI Stimme vorgelesen werden.
Das erleichtert nicht nur den
Zugang für leseschwächere Schüler,
und Schülerinnen, sondern
sondern unterstützt auch das
Hörverstehen und fördert die Teilhabe
am Unterrichtsgeschehen.
Sie können gezielt auswählen, welche
Inhalte vorgelesen werden sollen und
die Lernenden profitieren davon,
dass sie Informationen sowohl visuell
als auch auditiv aufnehmen können.
Auf diese Weise bauen sie sprachliche
und kognitive Barrieren ab
und gestalten ihren Unterricht
inklusiv und individuell anpassbar.